Zadanie 3: Przygotowanie programowych narzędzi pomocniczych do obliczeń numerycznych rakiet i ich elementów

Zakres prac:

Celem jest przygotowanie zestawu skryptów/programów i plików wsadowych (journali) pozwalających na przyspieszenie i względną automatyzację procesu przygotowania przypadków obliczeniowych i post-processingu wyników pod kątem późniejszej symulacji lotu pocisku rakietowego przez zespół symulacyjny.

W zakresie przygotowania symulacji i określenia plików wynikowych:
- kluczowym zadaniem jest przygotowanie pliku wsadowego (journal), który definiował był wszystkie parametry symulacji począwszy od wczytania przygotowanej siatki obliczeniowej (plik .msh). Ze względu na to, że nie da się przewidzieć a priori liczby i wszystkich nazw nadawanym elementom domeny obliczeniowej, jak również nazwy pliku z siatką journal należy przygotować w oparciu o przygotowaną już wcześniej siatkę o zadanej nazwie. Konieczne jest umieszczenie w kodzie komentarzy objaśniających umożliwiających zmianę nazw warunków brzegowych, ustawień solwera, nazwy siatki itd. Kompletny journal powinien zawierać instrukcje:
- wczytania siatki
- wybrania solwera density-based
- sformułowania stacjonarności symulacji
- włączenie równania energii
- określenia modelu turbulencji S-A oraz k-w SST z domyślnymi stałymi, korekcją krzywizny oraz w przypadku k-w poprawek związanych z modelowaniem niskich liczb Reynoldsa i aktywowanym limiterem produkcji Turbulent Kinetic Energy
- określenie właściwości powietrza jako gazu doskonałego, lepkości dynamicznej według reguły Sutherlanda i przewodnosci cieplnej oraz ciepła właściwego jako wielomianowe funkcje temperatury (wzory podane przez zlecającego)
- Ustawienie Operating Conditions na 0 Pa
- możliwość zadania Moving Reference Frame wokół osi x z określoną prędkością obrotową dla całej domeny obliczeniowej
- definicję warunku brzegowego dalekiego pola z określeniem liczby Macha, wektora kierunkowego, intensywności turbulencji, temperatury, współczynnika lepkości itd.
- definicję wylotowego warunku brzegowego (pressure-outlet) z zadanym ciśnieniem i temperaturą
- możliwość definicji warunku brzegowego periodyczności na wybranych powierzchniach
- możliwość definicji warunku brzegowego symetrii na wybranych powierzchniach
- ustawienie wartości referencyjnych na podstawie warunku brzegowego dalekiego pola, a pole i długość odniesienia dla wartości przykładowych (podanych przez zlecającego i zmienianych w przyszłości przez użytkownika journala)
- definicję ustawień solwera przepływowego: schemat niejawny (implicit), schemat rozwiązywania Roe-FDS i AUSM (należy w kodzie umieścić komendy dla obu), Gradienty wyznaczane metodą Least Squares Cell Based, dyskretyzacja równań pędu, energii i turbulencji drugiego rzędu (należy też umieścić opcję na pierwszy rząd)
- możliwość włączenia High Order Term Relaxation
- możliwość włączenia Convergence Acceleration For Stretched Meshes
- ustawienie kryterium zbieżności równań pędu, energii i turbulencji na poziomie 10^-5
- ustawienie monitorów sily nośnej (Cl i Cy), oporu (Cd) i momentu pochylającego (oś i miejsce względem którego jest on liczony określa zleceniodawca, dostarcza przykładowe dane). Należy zapewnić możliwość logowania danych do plików. Wartości współczynników należy uśredniać (z ostatnich 100 iteracji).
- ustawienie dodatkowych kryteriów zbieżności (współczynników Cz, Cy, Cx, My) na poziomie 10^-5, Ilość iteracji do rozważenia - 5, ilość pierwszych iteracji do zignorowania - 100
- inicjalizacji rozwiązania metodą hybrydową (100 iteracji, parametr External Aero-Favourable settings włączony, parametry turbulencji tożsame z warunkiem brzegowym dalekiego pola)
- autozapis pliku .dat co 2500 iteracji
- uruchomienia symulacji na 5000 iteracji
- po wykonaniu iteracji zapis do plików raportów sił (3 osie niezależnie), momentów (3 osie niezależnie dla 1 środka momentu) i środków parcia (dla y=0 i z=0). Dokładne parametry układów odniesienia określa zleceniodawca.
- po wykonaniu symulacji - zapis wynikowych plików .cas i .dat
- zamknięcie programu

Założeniem komentarzy jest dokumentacja journala i zapewnienie jego względnej uniwersalności (np. podanie 2 różnych modeli turbulencji, z czego jeden można wykomentować i go tym samym zdeaktywować). Należy założyć, że journalem będą się posługiwać osoby zaznajomione ze Fluentem, stąd nie ma potrzeby komentowania każdej linijki kodu. Przykładowy journal realizujący część z podanych powyżej funkcjonalności zostanie dostarczony przez zlecającego wraz z case'm do którego się on aplikuje.
 
W zakresie post-processingu:
- opracowanie skryptu Phyton, bądź np. programu C/C++ (dobór konkretnego narzędzia pozostawiam do decyzji wykonawcy, przy jednoczesnej akceptacji zlecajacego), który z kilku niezależnych plików wynikowych (raporty sił, momentów i CoP) złoży jeden plik wynikowy o określonej strukturze. Przykładowy plik wynikowy zostanie dostarczony przez zlecajacego. Zadanie ma na celu uporządkowanie danych w ściśle określony sposób - nie ma tutaj żadnej obróbki wyników
- opracowanie skryptu Phyton, bądź np. programu C/C++ (dobór konkretnego narzędzia pozostawiam do decyzji wykonawcy, przy jednoczesnej akceptacji zlecajacego), który w ramach katalogu zawierającego wymienione powyżej pliki wynikowe zbuduje zbiorczą tabelę (excel) z uszeregowanymi wartościami wszystkich współczynników w funkcji kąta natarcia, kąta wychylenia steru i liczby Macha. Kluczem porządkowym jest nazwa pliku wynikowego oraz nagłówek w samym pliku. Zadanie ma na celu uporządkowanie danych w ściśle określony sposób - nie ma tutaj żadnej obróbki wyników
- opracowanie skryptu, który na bazie przedstawionej powyżej tabeli umożliwi zobrazowanie graficzne zmian współczynników i wędrówki środka parcia w funkcji kąta natarcia, kąta wychylenia steru i liczby Macha. Dopuszczalne jest by wynikiem był plik wsadowy do Tecplota
- opracowanie skryptu Phyton, bądź np. programu C/C++ (dobór konkretnego narzędzia pozostawiam do decyzji wykonawcy, przy jednoczesnej akceptacji zlecajacego), który na podstawie pliku zawierającego dane o wyliczy kierunek i zwrot wypadkowej siły aerodynamicznej działającej na obiekt (wyznaczenie równania prostej na podstawie 2 współrzędnych wyznaczonych za pomocą raportu CoP)